---
title: "কেন আপনার মেয়ে হিসেবে গর্বিত হওয়া উচিত?"
date: 2025-07-16
categories: 
  - "নারীবাদ"
coverImage: "37.jpg"
author: "প্রীতি"
---

Do you know why I feel so proud for being a girl?  
The answer is, I belong to the nation of mothers.  
মেয়েদের এমন কিছু গুণ আছে, যেটা ছেলেদের নাই। তার মধ্যে একটা হচ্ছে, অসম্ভব যত্ন করার ক্ষমতা। মায়েরা না বললেও বুঝে যায়, তার ছেলে-মেয়ের কী লাগবে। যারা হোস্টেলে থাকে, তারা মায়ের মূল্য হাড়ে হাড়ে বুঝতে পারে।  
পড়াশোনার চিন্তা মায়ের নাই, কিন্তু সকালে তার মেয়েটা কি খেলো, সেটা নিয়ে তার চিন্তার শেষ নাই।  
\-ঠিকঠাক ঘুম হয়েছে তো?  
\-পেট ভরেছে তো?  
\-চা খাওয়ার চিনি আছে তো?  
\-কাপড় ধোয়ার সাবানটা শেষ না?  
এসব বোকা বোকা প্রশ্ন দিয়ে বিরক্ত করে মায়েরাই।  
এর পেছনে আছে একটা নিখাদ, নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। নাড়ির টান।  
দুর্ভাগ্যের বিষয় এখানে ২ টা:  
১. আমরা মায়েদের এই যত্নকে for granted হিসেবে ধরি, appreciate করি না।  
অথচ এপ্রিশিয়েশন খুবই সহজ।আমরা তো ক্লাস, এক্সাম, জীবনের নানা কাজে এপ্রিশিয়েশন পাই, রিকগনিশন পাই। মায়েরা সেটা পায় না। তাদের জন্য ওই কয়েকটা কথা, "আম্মু, রান্নাটা খুবই মজা হইসে…  
তুমি না থাকলে কি হতো আমার… এত যত্ন করো সবার…" এগুলোই যথেষ্ট।  
এই রিকগনিশন টা দেওয়া জরুরি।  
আমাদের যথেষ্ট বয়স হয়েছে, মায়ের যত্ন গুলো ফিরিয়ে দেওয়া জরুরি এখন। কিছু কিছু হলেও।  
২. মেয়েরা ছেলেদের মতো হতে চায়, স্বাধীন, ক্যারিয়ারিস্টিক, বাসার কাজ কেন করবো, পড়াশোনা করেছি কি বাচ্চা মানুষ করার জন্য???  
পশ্চিমের চিন্তাভাবনায় ব্রেনওয়াশড মেয়েরা ভুলেই গেলো, মেয়েদের স্বতন্ত্র কিছু গুণ আছে, যেটা ছেলেদের নাই।  
\-এই যে যত্ন করার ক্ষমতা, এটা তো মেয়েদের।  
\-এই যে মায়েদের সংসার সামলে রাখার ক্ষমতা।  
\-এই যে স্যাক্রিফাইস করার উদার মনোভাব।  
\-সবার খেয়াল রাখার সেই মানসিকতা, সন্তানদের নিঃস্বার্থ ভাবে ভালোবাসার সেই মানসিকতা।  
We should be proud for all these.  
এই গুণগুলোর জন্য যদি মেয়েদের গর্ব না হয়, তাহলে কিসে হবে?  
মেয়েদের আইডেন্টিটি ক্রাইসিস বাড়ছে। অথচ এখনকার মেয়েরা যদি মেয়েদের গুণগুলোর মাহাত্ম্য বুঝতো, তাহলে মা হওয়াটাকে বোঝা না, সবচেয়ে Cherished dream হিসেবে দেখতো।  
আল্লাহ পৃথিবীর সব মায়েদের আরো হাজার বছর বাঁচিয়ে রাখুন।
